[Música]
Boa noite Vamos então mais um miudinho
hoje um miudinho super especial porque é
o miudinho é de aniversário né já é uma
tradição a gente Celebrar o nosso
aniversário com algum estudo especial
saindo da da sequência de estudos dos
Versículos de Mateus que a gente
normalmente mantém
eh comemorando 13 anos né Nós iniciamos
essa atividade no dia 17 de Janeiro de
2012 nas reuniões da casa de eí des
barsan um Beraba posteriormente em 2016
a gente começou a fazer os registros pro
Canal e não paramos mais então é sempre
uma alegria Celebrar Celebrar anos de
atividade né uma atividade que nunca se
interrompeu nunca houve uma pausa né
nemum dia sequer a gente deixou de fazer
reunião nem na pandemia o que acontece é
que às vezes a gente precisa fazer a
reunião de forma remota como acontece
hoje né a o pessoal que tá acostumado a
acompanhar deve estar estranhando aqui o
cenário né E porque hoje POD poderia
também ser chamado de um miudinho de
verão um miudinho litorâneo porque eu tô
gravando ele aqui do litoral no Estado
de São Paulo eu tô na cidade de Bertioga
passeando um pouquinho com a família e a
gente não quis aguardar o retorno né da
dessas férias necessárias para tá
fazendo a gravação no mudinho especial
então a gente tá improvisando um pouco a
a iluminação não tá ideal o áudio também
talvez não esteja melhor mas a gente
quis aproveitar o calor da da data né
Eh para ter o mesmo clima de aniversário
então é um miudinho litorâneo com
cenário aqui com os Peixinhos né e eu
espero que as vibrações dos amigos de
Bertioga noos favoreçam nós temos aqui
um nativo da cidade bertiolo o Márcio
que já nos visitou várias vezes em em
Uberaba hoje a gente tá visitando a
cidade do Márcio e ele tá aqui
participando conosco também acompanhando
a gravação do miudinho de Natal ó perdão
do miudinho de aniversário né Sempre
próximo do miudinho de
natal e para poder contextualizar né a
gente tentou fazer assim uma digamos
assim uma uma manobra
ah didática e aproveitar o contexto da
viagem de férias que eu tô realizando
com a família vim passear um pouquinho
com a Juju e com o Chicão com a minha
mãe e e e Tentar aproveitar o ensejo
desse tópico né desse tema viagem para
poder estar realizando o estudo de hoje
do que que eu tô dizendo do que que eu
tô falando no Evangelho de Lucas entre
os capítulos 9 e 19 Mas para ser mais
exato entre os versículos 51 do Capítulo
9 e o Versículo 48 do capítulo 19 Exige
uma existe uma sequência na narrativa
que Lucas realiza né que ele organizou
Muito provavelmente a gente imagina
sobre a orientação de Paulo porque Paulo
foi o redator da da parte central do
miolo do Evangelho de Lucas né em que
Lucas descreve a caminhada de Jesus
junto com os discípulos se deslocando da
Galileia até
Jerusalém alguns exegetas alguns
intérpretes do Evangelho alguns
historiadores chamam de a viagem para
Jerusalém né uma viagem que todo o judeu
na época de Jesus deveria realizar em
torno de três vezes ou pelo menos uma
vez no ano né com as as festas
principais a Páscoa a festa das tendas
né E a festa de
Pentecostes e que Jesus realizou várias
vezes com os seus discípulos realizou
várias vezes com a sua família com a sua
mãe né quem assiste lá a série de Chosen
eh percebe isso né que era realmente uma
viagem que é fazia parte do cotidiano
daquela comunidade mas essa viagem que
Lucas descreve É a viagem que em que
Jesus se desloca para Jerusalém junto
com os discípulos já para viver a
experiência da crucificação da sua
paixão né chamada Paixão de Cristo e
essa narrativa de Lucas é uma narrativa
muito especial
porque é uma jornada Épica né uma
jornada de eh digamos assim uma jornada
do Herói né se a gente pensar na
estrutura literária própria da
antiguidade né da antiguidade grega que
era epopeia né que foi vivida por
exemplo por exemplo pelo personagem
odice Ulisses na na obra de Homero na
odiceia de Homero né em que ele sai da
Ilha de lía onde ele era Rei com em
Troia e depois faz o retorno né então
isso se torna uma espécie de padrão né
na nas narrativas épicas né a jornada do
Herói né o herói deixa sua terra
completa a jornada retornando paraa sua
terra mas não é mais o mesmo né ele sai
uma pessoa retorna outra né Isso se
torna uma constante em várias histórias
até chegar em donot né em que donot ele
faz a mesma coisa ele deixa
eh a a sua a sua cidade natal percorre a
Espanha e depois retorna paraa sua
cidade enfim vá Isso é uma constante nas
narrativas heroicas né só que na
narrativa do Evangelho de Lucas Jesus
ele não faz um retorno ele sai da
Galileia vai a Jerusalém mas não retorna
para Galileia é porque em Jerusalém é
crucificado e a metáfora contida nesse
não retorno do herói no caso a narrativa
de Lucas é que Jesus não precisa
retornar a outro porque ele é o mesmo
ele não muda ele sai já Pronto né ele
não precisa de uma jornada purificadora
ele não precisa de uma jornada de
purificação de
transformação ele sai da Galileia chega
em Jerusalém e não há ade retornar para
ser outro porque ele é o que é né ele já
é a criatura perfeita ele já é a
criatura pronta e acabada né então só só
esse diferencial entre as narrativas
épicas clássicas e a narrativa épica
descrita por Lucas no seu evangelho né
em que Jesus sai da Galileia e chega a
Jerusalém quais Versículos a gente pode
dizer que marcam essa jornada
né eu destacaria aqui muito embora a
narrativa ela inicie com o versículo 51
do capítulo de do Capítulo 9 e
complete-se com o Versículo 48 do
capítulo 19 mas eu eu eu colocaria o
versículo 37 do 19 como marco em que a
jornada de Jesus com os discípulos se
completa né lá no capítulo 9 ela in com
Lucas narrando o seguinte e sucedeu que
ao se completarem os dias de sua
elevação ele manifestou o firme
propósito de ir para Jerusalém e algumas
traduções diz dizem o propósito de
viajar para Jerusalém tanto faz não faz
diferença nenhuma né mas o versículo 51
é aquele que marca o ponto de partida né
é o
ir e o Versículo 37 que é a entrada
Triunfante de Jesus em Jerusalém né diz
de passagem é aquela entrada que marca
a o final da temporada 4 do The Chosen
né E vai marcar o início da Temporada 5
the Chosen né que é quando Jesus vai
entrar em Jerusalém né onde há o domingo
de Ramos né aclamação popular e tudo
mais eu destaco o versículo 37 em que
Lucas diz assim e quando já chegava
perto da descida do Monte das Oliveiras
toda a multidão dos discípulos
regozijando-se começou a dar louvores a
Deus em alta voz por todas as maravilhas
que tinham visto né E essas Maravilhas
fazeram referência aos episódios
sucessivos né os eventos sucessivos que
marcam essa jornada né que a narrativa
de Lucas é são são episódios de cura eh
discursos feitos e ações de Jesus que se
sucedem desde a saída da Galileia até a
chegada no Monte das Oliveiras né E ali
se completa a jornada são dois
Versículos em que a gente destaca então
paraa análise aqui duas palavrinhas né
ou a gente poderia dizer
eh duas partículas né que se conectam né
o verbo e
no primeiro Versículo né Lucas
9:51 e o verbo chegar no segundo
Versículo que é Lucas
1937 né então o partir e o chegar né o
início da jornada a conclusão da jornada
toda a viagem se caracteriza por esse
itinerário né o ponto de partida e o
ponto de chegada correto pessoal a a
gente vai explorar essa
metáfora porque a experiência humana
basicamente é
isso a Encarnação tem como marco
eh primeiro né primordial o nascimento e
se completa com o leito de morte o tmo o
desencarne né Toda a nossa experiência
na carne é uma grande jornada é uma
grande epopeia é uma grande
viagem a ideia hoje era analisar isso
analisar o que se aprende ao longo da
jornada o que se pode viver e aprender
com o vivido ao longo de Uma Jornada ao
longo de uma viagem esse era um projeto
meu antes de viajar né Eu já sabia que
eu ia gravar o mudinho aqui e pensando
no que poderia ser feito de difer para
marcar a data para celebrar a data me
ocorreu então que eu poderia aproveitar
a própria viagem as próprias
experiências e vidas em viagem uma
viagem de férias uma viagem familiar uma
viagem a passeio uma viagem de descanso
para extrair elementos pro estudo de
hoje então eu fiz um compromisso com a
espiritualidade um compromisso comigo
mesmo eu não tinha um estudo pronto mas
tudo que eu vivesse de mais marcante
saindo de Uberaba até chegar no
litoral eu anotaria como experiência
oportuna para a formação do conteúdo
desse estudo Tá certo e nós vamos
começar a fazer isso agora né eu vou
contar para vocês é vai ser um episódio
hoje mais espontâneo né não que não seja
essa marca do mildinho a espontaneidade
né só que hoje mais espontâneo que todos
né eu vou mais ouos contar para vocês o
que se sucedeu com a família da luí
Elias em viagem n eu já sabia que coisas
iriam acontecer e aconteceram e digamos
assim eh foram experiências assim
difíceis em alguns momentos
eh em que se não fosse a o propósito de
montar um material para esse miudinho eu
poderia dizer que nossa férias
frustradas né mas não foram frustradas
totalmente porque eu eu tinha
consciência que tudo que fosse vivido
aqui seria material de estudo vou
começar com
uma uma um evento né Já nos preparativos
da viagem que me trouxe a lição a
sabedoria de que em tudo na vida menos é
mais guardem essa máxima né eu separei
os slides por to
e frases de efeito frases de impacto
menos é sempre mais pois
bem viajaríamos eu minha mãe minha
esposa Juju e o meu filho Chicão quatro
pessoas para passarmos S dias no
litoral não ficaríamos no hotel o
orçamento era curto então alugamos um
apartamento pequeno com o propósito de
cozinhar em casa para evitar os gastos
com
restaurantes para fazermos uma certa
economia né chegamos a fazer uma
comprinha de supermercado né E para
poder viajar as vésperas da viagem é que
eu me dei conta de que era muita bagagem
para pouco carro né Eu tenho um carro
popular o menor carro da frota
brasileira atualmente né um quid um quid
onde não caberia mal cab seria Aliás a
nossa bagagem de vestuário né bagagem
para todo mundo porta-mala apertadinho e
ainda T que trazer eh sacola térmica
algumas coisas para cozinhar enfim a
gente tinha um desafio né quem tem um
quid né seu Murilo Dona cía sabe disso
né É sempre um desafio né o mob o quid o
Fiat Olo e carros da mesma categoria
fazia caber muita coisa uma família
inteira no um carro muito pequeno pois
bem eu olhei pra Juju ela olhou para mim
falou E aí como é que faz ah vamos
comprar um bagageiro colocar um
bagageiro de teto fomos pra internet
descobrimos que o bagageiro era caro não
tinha como comprar o dinheiro que tinha
já tinha embora no aluguel na reserva do
apartamento e agora como é que vai fazer
para caber tudo não faz né A ideia é
essa você tem dois
desafios ou
você compra um carro maior Ou você reduz
suas
necessidades e a gente não tinha
condição de arrumar um carro maior de
alugar um carro maior aquele era o que
tinha então a gente tinha que se adaptar
à nossa realidade a realidade era um
carro pequeno um carro popular E aí
houve o exercício de se desfazer de
necessidades tudo parecia necessário
Mas de repente a gente foi percebendo
que nem tudo era necessário era possível
reduzir a necessidade ao máximo estamos
nós aqui já passaram-se alguns dias e a
gente tá descobrindo que muita coisa que
a gente deixou em Uberaba não fez a
menor falta e Estamos descobrindo
inclusive Bernadete que muita coisa que
a gente fez caber no carro em que a
gente veio meio desajeitado para trazer
Não precisava ter
trazido estamos nós aqui três adultos
uma criança e com essa
constatação de que é possível viver com
bem menos coisas olha só a gente tem
tinha ali em casa uma Parafernália de
coisas para viajar você já tem que
reduzir bastante né porque não dá para
trazer a casa inteira e ao constatar que
não cabia no carro a gente teve que se
livrar de mais coisas e ao chegar aqui a
gente descobriu que parte do que
trouxemos Não precisava ter vindo Foi aí
que me ocorreu então uma questão do
Livro dos Espíritos a questão
715 em que Kardec pergunta o seguinte
pros
espíritos Como pode o homem conhecer o
limite do
necessário pensa só Márcio Como pode o
homem conhecer o limite do necessário
como é que a gente descobre o limite do
necessário o que que realmente é
necessário e o que não é a resposta dos
Espíritos aquele que é
ponderado perdão aquele que é ponderado
conhecer por
intuição não existe regra escrita
ninguém vai te entregar um manual
dizendo o que é necessário e o que não é
necessário na sua vida a espiritualidade
não vai uma carta os espíritos não vão
ditar um livro em que dizem exatamente o
que é necessáo que é o que não é na sua
vida vai por
intui comoessa intuição os espíritos
completos só
aê por experi e a sua própria
custa viajando com qu
É assim que você descobre o limite do
seu necessário vivendo alguma
experiência que te custe algo que te
imponha Um Desafio que te imponha
limites que te imponha ou te proponha
desapego E aí essa
experiência
desafiadora vai te ajudar a descobrir
por intuição o que realmente é
necessário na sua vida e o que não é
necessário pode ser uma viagem pro
Litoral com um carro pequeno e uma
família
grande ou pode ser a experiência extrema
do
desencarne a viagem
última porque se uma viagem pro Litoral
com um carro pequeno já é Um Desafio de
desapego o que não é a morte para nós a
morte do corpo físico quando não cabe é
mais
nada é quando você não pode levar mais
nada mais
nada não é a Juju teve que sair
comprando mala na véspera que a gente
descobriu que a mala que a gente tinha
não cabia ela teve que comprar uma outra
mala menor porque não cabia
aquela e quando você descobre que não dá
para levar em nada nem o corpo ente
Adriana aí é o desafio dos Desafios aí
por intuição por
intuição e em função da experiência você
descobre que o que é necessário de
fato é só os dons do
Espírito
aproveitemos essas experiências em que
uma viagem simples nos propõe um
desapego a
coisas artefatos a
objetos lição número um são sete viu
gente cabalistico são sete lições Essa
foi a lição número um vamos para a lição
número
dois lição número
dois escolhas
erradas ao longo da jornada ao longo da
epopeia escolhas erradas podem ser
feitas
né bom viajamos
nós e Chegamos em Campinas a gente
precisa
trocar uma prancha porque o o Chicão
queria virar
surfista mas aí eu tinha um problema ele
queria pai é uma pranchinha assim ó que
a gente deita em cima e surfa o pai é
uma prancha de acho que é BB que fala né
ele queria uma prancha dessa só que como
é que eu ponha uma prancha dessa dentro
do do quid do carrinho minúsculo não
tinha jeito né Aí veio a ideia de o uma
prancha inflável Ah assim a gente
comprar uma prancha inflável e ela
dobrar ela cabe dentro do carro só que a
prancha que a gente conseguiu não era
pro peso dele Ah tem que trocar a
prancha vamos passar em Campinas na loja
em Campinas que aí lá na loja em
Campinas a gente consegue trocar porque
lá tem a a prancha pro peso dele
passamos pegamos né Saímos da Anhanguera
pegamos a Dom Pedro a loja ficava logo
na rodovia paramos a Dom Pedro e aí veio
uma dúvida né porque no caminho eu
descobri que a gente tinha duas
possibilidades ou poderíamos chegar
entrar pela imigrantes no litoral pela
Imigrantes né seguindo Passando por São
Paulo ou pelo meio de São Paulo ou pelo
rodo anel né Mario Covas ou descer pela
rodovia o caminho mais rápido né o má
sabe bem disso que é descer pela a
famosa Rodovia Mogi Bertola né então a
gente estava em Campinas Márcio a gente
tinha duas possibilidades ou a gente
saía da Dom Pedro né pegava a Dutra ia
seguia até São Paulo ou a gente descia
por Mori das Cruzes né passando de Mori
das Cruzes uma estrada sinuosa no meio
da Serra do Mar até
Bertioga o caminho Mogi Bertioga era
muito mais rápido né se a gente pegasse
ele de mid das Cruzes da deberti ia dar
menos de uma hora e o caminho
contornando por São Paulo pela
Imigrantes ia dar coisa de 2 horas a
mais e aí eu tava lá nessa loja né de de
artigos esportivos trocando a a prancha
do do Chicão quando eu resolvo tirar
essa dúvida com um tio meu que viaja
muito Pro litoral E aí ele pega e fala
assim olha eu acho que você devia seguir
pela Imigrantes né evitar essas rodovias
com tempo de chuva n Você devia evitar
essas rodovias moios evitar a Bertioga
acho que você devia seguir pela a
primeira vez que você vai se não tá
acostumado se não conhece bem acho que
você devia ir para uma um caminho mais e
de pista dupla com mais
estrutura que você você
conheça Essa foi a orientação que eu
ouvi
gente acontece que eu pensei mas o
caminho mais rápido mais fácil é a Mogi
Bertioga Márcio tô falando Márcio porque
o marcha daqui né ele conhece melhor
melhor que eu Rodovia E aí eu resolvi
fazer essa jornada pelo caminho mais
fácil e mais
rápido seguimos então para m da
Cruzes entramos na rodovia Mogi Bertola
foi quando descobrimos que a rodovia
estava
interditada com o sistema pare e siga
entramos no engarrafamento e ficamos no
engarrafamento 4
horas das 5:30 da tarde perdão das duas
da 1:30 da tarde até às 5:30 da
tarde detalhe Caiu um pé d'água Choveu e
a gente preso dentro do carro
quilômetros de engarrafamento para
frente quilômetros de engarrafamento
para trás e a gente preso no
carro uma família inteira num carro
apertadíssimo durante 4 horas né e foi
aquele sufoco
aquele aquela
aflição como é que a gente
evangelho de Marcos Capítulo 4 Versículo
24 fala de Jesus atentai vós que
ouvis quantas vezes na vida a gente
recebe uma orientação amiga uma
orientação de quem tem mais experiência
uma orientação de quem viveu uma
determinada experiência antes de
nós a gente Pondera e resolve sempre o
caminho decidi eu escolher o caminho
mais fácil o caminho mais rápido e as
facilidades muitas vezes não nos levam a
lugar
nem entre o caminho mais longo mais áu
mais difícil e o caminho mais rápido a
gente escolhe o caminho mais rápido o
Caminho das facilidades Se esquecendo
que o Caminho das facilidades muitas
vezes vai nos impor perigos
desnecessários
não é assim e a gente acaba cedendo as
facilidades vivendo perigos que não
estavam na nossa programação
reencarnatória problemas que nós não
precisávamos viver simplesmente porque
tapamos os nossos ouvidos no meu caso o
conselho vinha de um
tio mas na jornada entre o berço e o
túmulo o conselho vem sempre da
espiritualidade
a gente escuta os conselhos às vezes
quando desprendemos do sono né emancipam
do Sono do corpo durante o sono
encontramos com nossos avalistas
reencarnatório eles nos aconselham
muitas vezes eles sugerem um um ente
querido um amigo querido que nos
aconselha são os nossos benfeitores
desencarnados falando por eles falando
através deles mas a gente cede as idades
na carreira profissional na experiência
familiar nas tarefas
espíritas a gente tá pros ouvidos a
gente deixa de
atentar para aquilo que a gente ouve
porque atentar Não é Só Ouvir a tentar
executar o que ouviu é fazer o que
ouviu
entendeu porque uma coisa eu ouvi
outra coisa é eu pôr em prática aquilo
que
euv é eu
assumir o a conta e o risco de ouvir com
acerto alguém que tenha mais experiência
alguém que esteja talvez mais bem
intuído mais bem inspirado do que eu às
vezes alguém que não viveu a experiência
tanto quanto eu não vivi mas alguém que
tá em sintonia melhor
que vai me
aconselhar mas eu vou ceder as
facilidades pois bem essa foi a primeira
desventura que eu vivi com a família no
caminho para Bertioga né 4 horas de
engarrafamento e vocês devem estar
pensando aí e aí Eloísio depois de 4
horas chegou em Bertioga não cheguei em
Bertioga A tia já deve falar meu deus o
que que esse menino aprontou
5:30 da tarde né a gente já aflito aí já
começa a bater aquela angústia aquela
aflição e é onde você começa a fazer
oração né aí vem a pré E você começa a
ceder um campo mais favorável pros
espíritos você começa a princípio se
arrepender nem de ter seguido aquele
caminho mas de ter feito a viagem não é
assim você falar que que eu fui inventar
de sair de Uberaba podia ter ficado em
Uberaba que que eu fui meu Deus fazer
essa
viagem até que eu ouvi o meu filho Falar
atrás assim e meu coração apertou porque
tem esse detalhe né eu fiz essa viagem
porque meio sem recurso sem condições de
fazer essa viagem mas porque o Chico
falou para mim um dia assim ô pai um dia
você me leva para conhecer o
mar pessoal da internet que tá
acompanhando
que é daqui isso vindo da boca de um
mineirinho é um negócio muito forte e
ele falou pai você me leva para conhecer
o mar e eu acabei cedendo a ao pedido do
Chico né e a gente fazendo a viagem mas
a essa altura eu já tava ai meu Deus que
que eu vim fazer aqui até que o Chico
atrás diz assim pai me desculpa a gente
tá passando por isso porque eu te pedi
para conhecer o mar né pai aí veio oa
garganta aquela vontade de chorar fal eu
não posso deixar o Chico achar que o
pedido dele tá sendo um fardo né e
comecei a fazer um esforço Mental para
sair daquela faixa
em presse botei uma música a música
ajuda a gente a mudar de plano né mudar
de de patamar vibratório e com algum
esforço a me eu consegui sair daquele
clima e aí comecei a perceber
que o bem poderia se manifestar em
tudo conforme a gente percebe na na
carta de Pedro né na segunda carta de
Pedro Capítulo 2 Versículo 14 né eles
têm Unos olhos cheios de adultério na
verdade o problema não era a
circunstância o problema era o meu olhar
e o olhar dos de todo mundo que dava
naquele engarrafamento né eu percebia
olhando o retrovisor olhando o carro da
frente que o pessoal ficava
impaciente reclamava Né gesticulava tava
aquele aquele clima pesado imagina gente
a vibração de um engarrafamento vocês já
pararam para pensar nisso Pessoal que
mora em grandes cidades em São Paulo em
Belo Horizonte o que que é a
vibração das pessoas no engarrafamento o
clima de impaciência de
irritação de frustração e eu entrei
naquele clima negativo e estava
impaciente do mesmo jeito mas quando eu
fiz um pequeno esforço de oração
motivado pela frase do Chico a frase do
meu filho aí eu comecei a sair daquele
clima e falar meu Deus o problema é o
olhar de todos nós como nós
enxergamos para essa situação pelo
seguinte consultando pela internet eu
descobri que a a pista tava interrompa
ida porque uma árvore da Serra tinha
caído na
rodovia por causa das chuvas né uma
árvore da Serra caiu tombou e
interrompeu parte da
rodovia e na hora que eu fiquei sabendo
disso eu comecei a pensar refletir e uma
sugestão feliz me veio assim no
ouvido se uma árvore caiu nessa rodovia
isso aconteceu apenas por uma
razão a Mata Atlântica ainda existe a
Serra do Mar ainda tá de
pé aí Me Veio um sentimento de
contentamento porque eu sou um
apaixonado pela Mata Atlântica eu sou um
um entusiasta da Serra do Mar né talvez
a parte mais preservada da Mata
Atlântica brasileira seja Justamente a
Serra do Mar eu tava no meio no coração
da Serra do Mar aquela Serra do Mar a
mesma Mata Atlântica que viu os
primeiros colonizadores aqui chegarem
né uma porção tão preservada na Mata
Atlântica E aí quando me ocorreu isso eu
comecei a olhar pro lado eu deixei de
olhar paraa fila de carros e comecei a
olhar pro lado e ver as Bromélias
Bromélias que só se encontram aqui uma
na cada
Serra comecei né o Márcio sabe disso as
Bananeiras Bananinha ouro eu vi um Caio
de bananinha ouro falei meu Deus que
maravilha Que tesouro que é isso Que bom
que essa árvore caiu Porque se ela caiu
é sinal que ela tava de pé é senal que
ainda existem árvores que eu tô ladeado
né margeado Por árvores dos dois lados e
aquele pensamento Começou a Mudar o
clima do
carro Começou a Mudar o eu mudei a F eu
mudei o padrão
vibratório mudou o padrão vibrat da
minha mãe mudou o padrão vibratório da
Juju o Chiquinho começou a adormecer o
que para uma criança é mais fácil viver
um engarrafamento dormindo é mais fácil
ele começou a adormecer e a
espiritualidade encontrou então ali
campo para sugerir algo de novo né já
era 5:40 da tarde e já para mim já tava
Claro que a gente ia passar a noite
naquele engarrafamento né não havia
chance de avançar ainda faltavam 28 km
dos 34
km E aí me ocorreu que eu deveria fazer
o
retorno mas antes disso eu queria chamar
atenção Para uma coisa o pouquinho que
andou em o enga famento quando eu ainda
tava numa Vibe negativa né Um pouquinho
que andou enga famento sempre que andava
um pouquinho um pessoal saía da fila e
entrava e começava a descer pelo
acostamento furando a fila né o que
dificultava né porque era o sistema para
e siga então se você forma uma segunda
fila marginal uma fila clandestina
descendo pelo acostamento lá na frente a
coisa vai
né vai vai ficar entupido a saída para
passagem de carro e aí deixaram o
engento mais Moroso E é claro aquilo te
deixa indignado né porque tá todo mundo
ali na fila E aí o sujeito sai da fila
entra pelo pelo acostamento e depois
tenta voltar pra fila ou seja furando a
fila né e aquilo ia deixando a gente
meio indignado Até que a minha mãe ela
disse para mim assim meu filho não fique
indignado não pelo
seguinte esse pessoal que tá saindo pelo
acostamento é
minoria eles são poucos a maioria tá na
fila Olha que lindo e aí me ocorreu
isso na fila respeitando a fila tinha
centenas de
carros um do lado do um na frente do
outro passando pelo acostamento ou seja
trapassando tinha uns 10 carros
só os homens são
predominantemente bons os B bons são
maioria aqueles que
respeitavam
ordeiramente a fila era maioria os
trapaceiros eram
minoria mais um versículo portanto da
carta de Pedro né A primeira carta de
Pedro Capítulo 3 Versículo 17 porque
melhor é que padeça fazendo bem se a
vontade de Deus assim o quer do que
fazendo o mal melhor era ficar na fila
sofrendo com engarrafamento do que sair
da fila pelo acostamento e trapacear e
tentar furar a fila e aqueles que
pensavam assim eram a maioria então
gente os bons são maioria Essa é a lição
desse tópico aqui da nossa aula sempre
que vocês virem na televisão nos
noticiários pessoas que burlam a lei que
desrespeitam as regras da vida social
que trapaceiam
que criam embaraços prejuízos pros
colegas de
sociedade pense na maioria que não faz
isso a
maioria aquele engajamento me ensinou
isso porque na fila tinham centenas
passeando eram dezenas Então os que
respeitavam o seu semelhante eram a
maioria tá bom retornamos então sim
retornamos porque é sempre possível
mudar de Rota e essa é talvez a a lição
mais importante da nossa reunião de hoje
né É sempre possível fazer um percurso
diferente né conforme Paulo nos ensina
na carta aos Romanos Capítulo 6
Versículo 4 assim também andemos nós em
novidade de vida A novidade é fazer
diferente eu estava ali mantendo um
curso assim como os outros e de repente
eu resolvi fazer diferente dos outros
andar na contramão né Eu acho que eu já
comentei aqui em alguma ocasião né sobre
a abertura da série The Chosen né o os
Peixinhos que seguem no sentido né os
Peixinhos cinza da cor cinza seguindo no
sentido e aí Alguns Peixinhos alguns
poucos Peixinhos né Eu já contei 12
Peixinhos seguindo na contramão os
Peixinhos azuis seguindo no caminho
contrário é a novidade né então em um
dado momento eu pensei porque havia
aberto o campo vibratório para isso
favorecido a sugestão dos bons espíritos
me ocorreu assim não dá para insistir eu
não vou brigar com o trânsito brigar com
a realidade né já tá anoitecendo eu
tenho uma senhora idosa no carro eu
tenho uma criança pequena no carro eu
tenho que retornar e me hospedar e mgi
das Cruzes e tentar completar a jornada
no dia seguinte então eu saí da rodovia
fiz o contorno e voltei na pista
contrária e fui me hospedar em me G das
Cruzes arrumei um hotelzinho lá eu
pernoite no outro dia eu amanheci e
continuei a jornada por outra
rota aí eu fiz a rota que meu tio havia
sugerido Eu segui pela rodovia
Imigrantes Qual a metáfora contida
nisso sempre que a gente tá seguindo um
caminho por
teimosia que não vai nos levar a lugar
nenhum na vida seja na carreira
profissional seja na experiência
familiar
seja na experiência religiosa na
experiência social seja no Cuidado com o
próprio corpo com o próprio espírito se
eu tô seguindo um caminho que não vai me
levar a lugar nenhum sempre há Tempo de
Mudar de rota de fazer diferente há
sempre a possibilidade daquilo que Paulo
tá chamando de uma novidade de
vida tomar um outro rumo um outro
sentido fazer uma conversão
e adotar aquela rota que antes uma uma
amiga um espírito bondoso havia me
sugerido que eu havia fechado os ouvidos
tapado os ouvidos para aquela
sugestão segui um caminho que não era o
mais feliz mas é sempre possível fazer o
retorno e retomar a rota
original certo pois
bem Chegamos em Bertioga né ner fizemos
retorno seguimos pela rodovia Imigrantes
chegamos até Bertioga cidade linda
maravilhosa né um litoral belíssimo
pegamos um sol claro né a o Chicão
conheceu o mar tivemos um primeiro dia
aqui de praia viemos Voltamos para
apartamento adormecemos e no dia
seguinte o Chico meu menino conhece
doentinho é claro né viemos pro Litoral
em
2024 litoral paulista o que que
aconteceu virose É lógico pegamos uma
virose E aí o meu companheiro Márcio que
aqui está acompanhou isso porque a
primeira coisa que eu fiz foi Ligar pro
Maro Maro me socorre um hospital pronto
atendimento onde é que eu vou com meu
filho né e Chico com vômito com viaria
passando
e aquele Deus nos acura
né só o Chico não o Chico melhor um
pouquinho aí eu tenho virose ainda tô
com virose minha mãe também adoece até
por enquanto até agora só Juju que que
ainda não adoeceu né E aí veio um
aprendizado né primeiro impulso é pensar
Poxa vida eu trabalhei o ano inteiro né
fiz esse passeio quase que por ordens
médicas né precisava desse descanso meu
filho pediu para conhecer o l eu vim
trouxe ele e agora a gente vai ter que
ficar em casa com
virose aí quando você começa a se
perguntar por que que eu tô vivendo isso
meu Deus por que que o senhor não deixou
eu descansar um pouquinho com a minha
família né Foi quando me ocorreu ah é
verdade agora que eu lembrei eu tô
fazendo essa viagem para coletar
elementos de experiência que me iram pra
montagem de hum miudinho especial de
aniversário a essa altura já tinha
vários elementos anotados esse deveria
ser mais um elemento um aprendizado
sobre as dificuldades e que aprendizado
é
esse Deus não vai nos livrar das
dificuldades Deus não iria me livrar de
uma virose familiar no litoral paulista
por uma razão muito simples
muitos outros tiveram a mesma virose
muitos outros estão com a mesma virose
Por que eu deveria ser diferente o que
que eu tenho de especial que eu não
possa viver aquilo que outras tantas
famílias nesse nesse exato momento estão
vivendo e aí a gente pensa né gente isso
vale esse aprendizado vale por uma
virose simples que é um ou dois dias de
de gastro interit mas isso vale também
para um câncer
Não
é quantas outras famílias estão vivendo
uma experiência com câncer Por que a
minha família Não
viveria por que que eu tenho de
diferente tantas outras famílias que
trabalharam o ano inteiro e vieram
descansar no litoral paulista se há um
surto de viró O que é muito natural
também onde há aglomeração de pessoas
bom estamos vivendo Então essa
dificuldade estamos vivendo uma viros em
família
Deus dá dificuldade mas também dá os
meios para atravessar a dificuldade da
melhor forma
possível E aí esse aprendizado a gente
tem numa lição de Emanuel no livro
Palavra de vida eterna Capítulo 56 Jesus
e dificuldade Olha que que o em vai
dizer Jesus nunca prometeu aos
discípulos qualquer isenção de
dificuldades mas com frequência
reclamava o coração para
confi ol S como Deus é
bom três adultos uma criança o primeiro
a ter a manifestação da virose foi a
criança por qu porque aquela que
reclamaria mais cuidados e poderia
contar portanto com três adultos
saudáveis para cuidar
dela acaba a virose da criança ela entra
em remissão aí vem a a virose dos outros
dois mais velhos a minha mãe uma idosa e
eu que sou mais velho e tenho um
histórico de doenças
intestinais ficou saudável quem a mais
jovem e que não tinha histórico de
doenças intestinais a Juju adoeceu
primeiro eu e minha mãe ela cuidou de
mim da minha mãe agora a gente tá
sarando Estamos rezando para Juju não
ter nada né até a conclusão dessa viagem
de notícia no próximo M se a Juju teve
ou não vir também né talvez ela tenha
Mas de qualquer forma Olha só como se
estruturou né como a gente viveu a mesma
experiência mas com um arranjo uma
organização né digamos assim foi um caos
organizado uma virose organizada
primeiro adoeceu a criancinha precisaria
de mais cuidados de mais pessoas
cuidando dela depois os dois mais velhos
e por último saudável permanece aquela
que tinha condição de cuidar de
todos sempre vai ser assim gente Deus
não Vai privar a gente de uma
dificuldade Deus não vai poupar nenhum
discípulo nenhum servo do Evangelho de
passar por algum perrengue ou passar por
alguma prova
dura mas a espiritualidade vai sim
organizar a nossa vida de maneira em que
um possa cuidar do outro
durante a
dificuldade não é
assimo o problema vem
gigante mas ele vem no momento da vida
em que um esteja em condições de cuidar
do outro mais
frágil e a gente vai ser muito ingrato
com Deus se a gente
desconsiderar a estrutura que a
espiritualidade foi
organizando para que quando chegara
dificuldade a gente estivesse pronto
para atravessá-la e se fixar só no fato
de que está vivendo a
dificuldade Esse foi o sétimo e
derradeiro aprendizado com essa viagem
até agora né daqui dois dias eu retorno
para OB Beraba né a jornada do Herói se
completa né cenas dos próximos capítulos
eu vou dar notícias do que que o que
mais eu aprendi com essa viagem mas até
hoje na gravação do episódio foram esses
aprendizados né né E aí a gente eh ah
aliás tem mais um aprendizado Eu tava
esquecendo desse aprendizado Mas esse eu
não aprendi com a experiência em si mas
eu aprendi com a voz da experiência que
a a anciã a matriarca aqui presente que
foi a minha mãe né que foi ontem quando
a gente foi aliás antes de ontem né
ontem estávamos todos adoentados com a
virose né antes de ontem a gente foi
fazer um passeio para ver o porto por do
sol na praia aliás mas nem foi onde a
gente tá hospedado a gente foi num
bairro ao lado aqui que é um bairro
bacana né do pessoal com mais dinheiro
bairro chique a gente foi lá para
conhecer o barro e aí a gente foi na
praia para ver o pô do sol só que a
minha mãe ela tem artrose nos dois
joelhos então ela não dá conta de longas
caminhadas né Eu levei o carro ela tem a
carteirinha até a vaga de idoso parei o
carro ali ela tentou caminhar um
pouquinho mas quando ela viu a extensão
de praia que ela ia ter que caminhar ela
falou meu filho eu não dou conta de
caminhar para ver o pô do sol né o
joelho impôs essa
limitação Ela ficou triste acab unhada
revoltada não de modo algum Ela falou
para mim me leva até aquele Jardim ali
aquilo aquela mureta Me põe sentadinho
ali que eu já vou ficar feliz de ver
você a Juliana e o
Francisco passeando na praia Essa seria
a alegria
dela eu falei mãe mas eu vou ficar doído
de deixar a senhora aqui ela falou faz
isso que eu vou ficar feliz aí eu
caminhei com ela até a muretinha onde
ela ia sentar só que aproximando da
muretinha onde ela ia se
sentar eu notei que do lado do lugar
onde ela ia se assentar tinha duas latas
cheias de Lio o Lio da praia de um dia
de praia Os lixeiros os funcionários
tinham recolhido os funcionários do
condomínio tinham recolhido eava tudo
acumulado ali um cheiro terrível de Lio
acumulado eu falei mãe eu não vou te
deixar aqui por causa desse lixo ela não
meu filho tá limpo aqui onde eu vou
sentar falei não Mãe mas o cheiro tá
ruim
ela virou para mim a anciã a matriarca
dessa viagem falou assim o cheiro tá
ruim mas quem vai recolher o cheiro o
lixo não vai ter que sentir o mesmo
cheiro eu não sou melhor que essa
pessoa somos todos iguais né e no
Evangelho Segundo espiritismo capítulo
sétimo item 11 o orgulho e a humildade
aliás escrevi errado humildade humildade
a lição diz assim sem humildade podeis
ser caridosos com o vosso próximo
oh não pois que este sentimento nivela
os homens Essa foi a derradeira
lição o sentimento que nivela os homens
a minha mãe se sentiu confortável em
sentar naquele lugar porque ela não se
sentia melhor do que o moço que ia ter
que recolher o lixo e colocar no
caminhão de
lixo se o outro podia sentir o cheiro
daquele lixo para recolhê-lo Por que que
ela não podia sentir o
cheiro esse sentimento que nos nivela em
relação ao outro em que em em que a
gente não se sente melhor que ninguém é
a mais genuína humildade e é o ponto de
partida de qual que gesto de caridade
foi a última coisa que eu aprendi até
até agora né E fechamos
com Roberto e herasmo Carlos As Curvas a
estrada de Santos né Eu tomei para
chegar aqui em Bertioga o mesmo caminho
que eu vou fazer para retornar porque a
m Bertioga ainda tá com intervit com
sistema par vou pegar de novo As Curvas
da Estrada de Santos e o Roberto Erasmo
nessa música nesse clássico da música
popular brasileira num trecho eles dizem
assim se acaso numa curva eu me lembro
do meu mundo eu piso mais fundo corrijo
no segundo não posso
parar se a gente pensar que a existência
do berço ao túmulo é a é o Sistema
Anchieta Imigrantes né são As Curvas da
Estrada de Santos a gente tem que
considerar que o principal item a ser
levado na na bagagem durante a jornada é
a
atenção descendo a serra do mar descendo
pro litoral de São Paulo quem vem do
interior alguém vem da capital não pode
perder a
atenção se em algum momento das curvas
Você lembra do seu mundo Ou seja você
mergulha a mente
nas asperezas e nas superficialidades do
mundo íntimo você corre risco de se
desgovernar e sair da
pista mas se isso
acontecer você pisa mais fundo corrije a
rota porque também parar a gente não
pode estacionar a gente não pode
também com atenção e sempre Mantena
atada
não podemos parar nunca aprendemos com
com a estrada né e cada lição da estrada
é como se fosse uma placa de sinalização
né dizendo vira para cá vira para lá
curva sinuosa à direita curva sinuosa à
esquerda reduza a velocidade use o freio
motor não é assim placas de
sinalização então a gente pode dizer que
numa jornada do berço ao túmulo cada
experiência vida é uma placa de
sinalização nos mostrando como conduzir
o carro da nossa
vida tá certo esse foi o nosso mudinho
especial de verão de litoral nosso
mudinho especial de de aniversário 13
anos de mildin agradeço demais o pessoal
que frequenta a reunião ao vivo que tá
sempre presente no salão com a gente
alguns já
desencarnaram continuam nos acompanhando
a
Av donos e tantos outros que já partiram
né meu amigo Arlindo aqu aqueles que
estavam na primeira reunião Alguns que
estão ainda frequentando estavam desde a
primeira
reunião a minha mãe alguns que chegaram
depois para trazer muito afeto pra gente
n companheiros da internet Alguns que
estão acompanhando des 2016 desde a
primeira Public acompanhando conosco 13
anos de trabalho a gente agradece a
Jesus agradece ao seu Honor Abreu nos
inspira nos
orienta e que a gente possa continuar
aqui na próxima semana seguindo com o
nosso estudo do Evangelho de Mateus
gente beijão para todo mundo aqui de
Bertioga até a semana que vem já em
umada